---
title: 《复活》读书笔记
date: 2022-08-05 22:27:14
tags:
categories: [读书笔记]
top_img: http://tva1.sinaimg.cn/large/006UraCCly1h4y4tiagxtj31hc0u0trj.jpg
cover: http://tva1.sinaimg.cn/large/006UraCCly1h4y4tiagxtj31hc0u0trj.jpg
---
# 《复活》读书笔记
## 概述
《复活》是俄国文学巨匠列夫托尔斯泰的代表作，整部作品的写作历时十年，被认为是托尔斯泰一生思想和艺术的总结，他借男主之口引出了他对整个社会及人生的深度思考和探究。  
全文根据真实事件改编，讲述了男主人公聂赫留朵夫引诱仆人玛丝洛娃之后将其抛弃，几年后他幡然醒悟想要为自己赎罪，回到了玛丝洛娃身边并为她的冤案四处奔波以减轻她的痛苦，最终玛丝洛娃的刑罚得到减免，聂赫留朵夫的真诚也将她的灵魂从深渊拉回人间，玛丝洛娃的灵魂”复活“了。经历了这一系列事情，看遍了社会下层人民的痛苦之后的聂赫留朵夫的思想也在一次次挣扎中”复活“。
## 摘抄笔记
> 存在于他心中的上帝在他的意识中苏醒了，他感觉到自己就是上帝，所以不仅感觉不再受摆布，感到振奋和生的快乐，而且感觉到善的强大力量。凡是人能做到的一切最好的事，他觉得自己现在能做到。  
> ——第一卷第二十八章节选

+ 男主人公聂赫留朵夫与合适的结婚对象米西见面后，意识到自己的无耻和卑劣，认为应当立即和她说明白自己对玛丝洛娃所做过的下流事，企图通过这些让米西看清自己，也好跟她划清界限。至于玛丝洛娃，不应该只是找个律师之后就把她抛下不管，还应当和她结婚，以减轻自己的罪孽。这是聂赫留朵夫开始想要赎罪之后的第一次如此强烈的思想挣扎，幸运的是他摆脱了情人和金钱的诱惑，在多次的痛苦反思中他心中的上帝也苏醒了，所以他觉得自己就是上帝。  
+ 聂赫留朵夫的“复活”也许从这里就开始了，但是很多人一生都没有真正活过，他们在黑暗中挣扎着。书中描写了许多俄国社会劳动人民的水深火热的生活，因为各种荒谬的事情而下狱，生命如同草芥一样被对待，他们没有精力和时间思考这个社会为何这样对待他们，他们能做的最直接的事情就是反抗，但是反抗带来的又是一轮新的压迫。
> 两年没有记日记了，原以为再也不会干这种孩子气得事儿了。其实这不是孩子气的事儿，而是同自己，同每个人身上都存在着的真正得到、圣洁的自我倾谈。这个我一直在沉睡，所以我无人可以倾谈。是一桩非同寻常的事把这个我惊醒的。  
> ——第一卷第三十六章节选
+ 在法庭见到玛丝洛娃之后，聂赫留朵夫想去监狱看看她的情况，结果在老监狱探监时遭到了军官的拒绝，但是他依旧很激动，想到马上要和玛丝洛娃见面，他心中的圣洁的自我在呼唤他，于是他惊醒了。聂赫留朵夫一直使用写日记的方式反思自己的行为和思想意识。两年没写日记了说明他圣洁的灵魂已经沉睡两年，直到在法庭上看见玛丝洛娃。  
+ 聂赫留朵夫提到，每个人心中都有一个圣洁的自我，也许那是人类独有的与生俱来的温柔和善良，这应该是聂赫留朵夫的性善论。所以他认为玛丝洛娃即使沦为妓女专门做些勾搭男人的事情，也是因为自己抛弃了她，在她的灵魂上抹了黑，才使她放弃了自己的灵魂，但是他依旧相信玛丝洛娃是个良善的姑娘，不可能做那些违背良心的偷鸡摸狗的事情。  
> 他觉得他应该使她在精神上苏醒过来，又觉得这是极其困难的事；但正是这事的困难吸引着他,他现在对她的这种感情，以前不论对她，不论对任何别的人都不曾有过，其中不包含任何私心：他不希望从她身上得到什么，只希望她不再是现在这种样子，希望她醒悟过来，成为她以前那样的人。   
> ——第一卷第四十三章节选  
+ 聂赫留朵夫意识到，解救玛丝洛娃的身体很重要，解救她的灵魂也很重要，他希望唤醒玛丝洛娃心灵深处的上帝，使她回到以前那个内心善良灵魂圣洁的玛丝洛娃。  
> 不论我失去自由，离开孩子，离开丈夫，当时有多么痛苦，可是相比之下，这都不算什么，最痛苦的是当我感觉到我不再是人，而是成了什么东西的时候。  
> ———第二卷第二十六章节选
+ 身体和心理的痛苦可以缓缓治愈，灵魂被侮辱和践踏才是最可怕的事情。当一个人出生之后，有了人的意志和思想，就不能被当成小猫和小狗对待了，因为动物只有基本的生理需求，人则需要追求更高的精神境界才能作为一个人去活着。  
> 现在仍然有像他托波罗夫这样一些惨无人道的人，这些人自己有了知识，却不把知识运用到应该用的地方，不是帮助老百姓脱离浑浑噩噩的愚昧状态，而是想方设法，把老百姓禁锢在愚昧状态之中。  
> ———第二卷第二十七章节选  
> 
> “人身上的兽性真是可憎，”他又想道，“不过当这种兽性以赤裸裸的形式出现的时候，你站在精神生活的高度，可以看得清，可以鄙视，所以，不论你招架得住还是招架不住，你还是本来的你；可是，当这种兽性穿起华丽的、诗意的外衣，摆出一副令人景仰的姿态时，你就会对这种兽性奉若神明，就会完全陷入其中，再也分不清好与坏。那才可怕哩。  
> ———第二卷第二十八章节选  
+ 这两章作者主要探讨了社会与人性的问题，人性追求崇高与智慧本是无可厚非，可是有的人却利用了这种崇高去反哺自己的兽性，任由自己的兽性发育为那些被人所唾弃的卑劣性格，这样的恶人不同于普通的恶人，他们披着天使的外衣却干着恶魔的勾当。那些真正追求崇高品质的人不会利用自己的地位去压迫和剥削人民，反而他们更能领会到弱者的痛苦，进而帮助他们。最难得是强者的温柔，心有猛虎细嗅蔷薇。
> 是先教育人民，再改变生活方式呢，还是先改变生活方式，再教育人民，还有就是争论怎样进行斗争：是进行和平宣传，还是采用恐怖手段？是啊，咱们老是争论。可是他们就不争论，他们知道自己该怎么办，根本不管死人不死人，不只死几十人、几百人，而且都是多么好的人！而是相反，他们就是要好人都死掉。  
> ———第三卷第十八章节选
+ 这段话揭露了俄国沙皇统治下的政府早已腐败到了极点，不管是暴力改革还是和平演变，他们都是为了维护自己的统治地位，不顾人民的死活。本文出现了很多政治犯，他们没有干什么罪恶滔天的事只因为他们都是革命者或者地下工作者，政府虽极力镇压，但也无可奈何。革命的火焰已经燃起再也无法熄灭。
> 信仰很多，可是灵魂只有一个。你也有，我也有，他也有。就是说，只要人人都相信自己的灵魂，那就不会分什么教什么派了。只要人人都相信自己，大家就成了一家了。  
> ———第三卷第二十一章节选  
+ 玛丝洛娃的拯救之路已经接近尾声，聂赫留朵夫开始思考为何那么多无辜的人被腐朽的制度吞噬灵魂，他在过河的时候遇见了这个老者，老者声称自己不信教，也没有任何信仰，他只信自己的灵魂，认为只有每个人主宰了自己的灵魂，才能实现世界大同。这个观点非常接近马克思主义的唯物主义论。  
+ 聂赫留朵夫与老者的对话是全文中最具戏剧性的一幕，也许前面的“英雄救美”剧情只是抛砖引玉的作用，作者真正想要探讨的正是这个老者所阐述的问题。劳动人民如何摆脱桎梏，腐败上层阶级如何做到意识觉醒，这些问题上帝和耶稣不能帮助他们，那就只有他们自己去找回自己的灵魂。
## 结语
经典名著总是能让我们对自己有更多的思考，思考的意义就在于很多时候我们的眼睛会欺骗自己，但是思想不会。《复活》是一个关于救赎的故事，每个人的成长环境决定了其后天的心理性格，也许从小养尊处优的我们不需要救赎，可是我们需要疗愈，通过书中所描述的苦痛窥见自己的伤口，再从中汲取解药，达到自我治愈的目的。